.. title: Investigación del GGSR
.. slug: investigacion
.. tags: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. date: 04/16/24 19:00:00 UTC-03:00
.. template: updatable.tmpl

h1. Solicitud de Acreditación ante la Secretaría de Ciencia y Tecnología, Universidad Nacional de Rosario.

- La Georreferenciación como herramienta social. El celular como el instrumento más difundido. :=
Duración: Cuatrienal (Años 2024 a 2027)
"Presentación Proyecto":/investigacion/01-80020230200122UR-PresentacionProyecto.pdf
"Plan de Trabajo":/investigacion/02-80020230200122UR-Plandetrabajo-ACRE-2024.pdf

- "Colocalización - AGGO":/investigacion/Colocalizacion-AGGO.pdf :=
Informe preliminar de las tareas de medición y cálculo efectuados por el GGSR, sobre la red planimétrica diseñada para la determinación de la posición relativa (colocalización) entre los instrumentos de medición del Observatorio Geodésico Argentino-Alemán.

h1. Proyectos de investigación finalizados

h2. 2020 a 2023

- "Georreferenciación: Fundamentos, técnicas, aplicaciones y enseñanza y difusión de conocimientos necesarios para su correcta utilización.":/investigacion/2020-2023_PresentacionProyecto.pdf :=
Código: 80020190300168UR - Acreditado por la Universidad Nacional de Rosario (UNR), R.C.S. Nº 125/2021.
Grupo de Trabajo: Brunini, C. - Calvo, P. - Cornaglia, L. (Co-Directora) - Mangiaterra, A. - Noguera, G. (Director) - Pestarini, S. - Rodriguez, R.

h2. 2018 a 2019

- "Georreferenciación 2018 - Parte 2":/investigacion/Georreferenciacion2018-Parte2.pdf :=
Código: 1ING627 - Acreditado por la Universidad Nacional de Rosario (UNR), R.C.S. Nº 1050/2018.
Grupo de Trabajo: Brunini, C. - Calvo, J.M. - Calvo, P. - Cornaglia, L. - Mangiaterra, A. (Co-Director) - Noguera, G. (Director) - Pestarini, S. - Rodriguez, R.
"Informe final":/investigacion/ING627_InformeFinal.pdf

h2. 2014 a 2018

- "Georreferenciación 2018":/investigacion/ING455.pdf :=
Código: 1ING455 - Acreditado por la Universidad Nacional de Rosario (UNR), R.C.S. Nº 886/2014.
Grupo de Trabajo: Acosta, G. Brunini, C. - Calvo, P. - Cornaglia, L. - Mangiaterra, A. (Co-Director) - Noguera, G. (Director) - Pagani, G. - Pestarini, S. - Rodriguez, R.
"Informe final":/investigacion/ING455_InformeFinal.pdf

- Determinación Cota Estación Permanente UNRO :=
"Informe final":/investigacion/GGSR_CotaEPUNRO.pdf


h2. 2011 a 2012

- Significación de la Georreferenciación en la enseñanza de la Geografía :=
Acreditado por la Secretaría de Estado de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Provincia de Santa Fe.


h2. 2010 a 2013

- Del Sistema de Posicionamiento Global GPS al Sistema Global de Navegación Satelital GNSS. Investigación sobre su desarrollo y prospectiva :=
Código: ING302 - Acreditado por UNR, Resolución Consejo Superior (R.C.S.) Nº 1102/2010.
  Grupo de Trabajo: Balbarani, S. - Calvo, P. - Huerta, E. - Mangiaterra, A. (Director) - Noguera, G. - Pestarini, S.


h2. 2009 a 2010

- Infraestructura de Estaciones Terrestres para la Georreferenciación en provincia de Santa Fe mediante Posicionamiento Satelital :=
Acreditado por la Provincia de Santa Fe.


h2. 2006 a 2009

- Georreferenciación :=
Código: ING155 - Acreditado por UNR, Resolución Consejo Superior (R.C.S.) Nº 776/2006.
  Grupo de Trabajo: Balbarani, S. - Calvo, P. - Cerro, V. - Huerta, E. - Mangiaterra, A. (Director) - Noguera, G.


h2. 2003 a 2005

- Optimización de la aplicación de GPS con frecuencia L1 y código C/A :=
Código: ING50 - Acreditado por UNR, Resolución Consejo Superior (R.C.S.) Nº 156/2003.
  Grupo de Trabajo: Calvo, P. - Brunini, C. (Co-director) - Huerta, E. - Jimenez, B. - Mangiaterra, A. (Director) - Molinari, R. - Noguera, G. - Rubbo, I. - Scapini, J. - Vega, Y.


h2. 1997 a 2002

- Estación Permanente GPS :=
.


h2. 1993 a 1996

- Estudio Geodésico en una Falla de Llanura (Latitud 32º 40' S y Longitud 61º 55' W), Cañada San Antonio, en el límite entre las provincias de Santa Fe y Córdoba :=
.