.. title: Libro: GPS, posicionamiento satelital
.. slug: librogps
.. date: 24/05/14 13:48:55 UTC-03:00
.. tags: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

.. image:: images/librogps.jpg
   :alt: Libro GPS
   :align: right
   :target: images/librogps.jpg


Esta es la versión digital del Libro **GPS Posicionamiento Satelital**, que fue publicado en julio de 2005 por la `Editorial de la UNR <http://www.unreditora.unr.edu.ar/>`_.

El libro que presentamos tiene tres características fundamentales:

- Es de contenido teórico; está dirigido a difundir los fundamentos del posicionamiento satelital en general y de GPS en particular.
- Es adecuado al nivel de estudiante o graduado universitario en general, dado que no requiere previa especialización y evitamos recurrir a un tratamiento matemático complejo. Sus destinatarios son principalmente profesionales y estudiantes de la ingeniería de diversas ramas, aunque por la importancia y vastedad del tema se torna útil para un amplio campo del conocimiento.
- Es de carácter didáctico, es decir está orientado a facilitar el aprendizaje. 

.. admonition:: Para descargar el libro para su uso personal, haga click aquí_.

   Prohibida su reproducción comercial.

.. _aquí: /publicaciones/libro_gps.pdf
