.. title: Software recomendado
.. slug: software
.. date: 24/05/14 13:54:23 UTC-03:00
.. tags:
.. link:
.. description:
.. type: text

h1. Software producido por el GGSR

- "Servicio PPP":/ppp :=
  Dado un archivo de observaciones RINEX de un sitio estático, se obtienen las coordenadas en el Marco de Referencia oficial de la Argentina, POSGAR07. Utiliza el Servicio de NRCan "CSRS-PPP":https://webapp.geod.nrcan.gc.ca/geod/tools-outils/ppp.php + la "Transformación ITRF→POSGAR":/itrf2posgar desarrollada por GGSR (explicada en el punto siguiente).

- "Calculadora ITRF→POSGAR":/itrf2posgar :=
  Es una aplicación web para transformar coordenadas ITRF (de *cualquier* época) al Marco de Referencia oficial de nuestro país, POSGAR07 (época 2006.632). Esta aplicación es la sucesora de la "PPPCalc":/pppcalc/ y "Calc":/calc/ e incluye mejoras sustanciales en el cálculo, dado que calcula una interpolación IDW con datos de las Estaciones Permanentes RAMSAC más cercanas al punto de interés.
  Para mayor información sobre su desarrollo, consulte el trabajo "Georreferenciación utilizando servicios de posicionamiento en línea":/publicaciones/calc-web.pdf o envíenos un "correo electrónico":/contacto.

- Geocoo 1.0.1 :=
  Es un programa que ayuda a resolver problemas de cálculo que en la actualidad son habitualmente requeridos por diversas aplicaciones propias de la topografía y la geodesia.
  Está diseñado para que su uso sea muy sencillo permitiendo generar salidas que a su vez puedan ser leídas por otros programas.
  El programa básicamente realiza **conversiones entre distintos tipos de coordenadas** de uso habitual y **transformaciones entre distintos marcos de referencia**.
  Una característica destacable es que el programa tiene un alto grado de parametrización lo que permite que el usuario pueda adaptar los cálculos a las características del problema a resolver.
  "Descargar Geocoo":geocoo. Compatible con Windows XP Home, Windows XP Professional y con Windows Vista.

h1. Recomendado por el GGSR

Software y documentación que el GGSR utiliza y/o recomienda.

- "teqc":teqc :=
  Una simple pero poderosa utilidad para resolver problemas de pre-procesamiento con GPS, GLONASS, Galileo y SBAS.
  "The Toolkit for GPS/GLONASS/Galileo/SBAS Data":toolkit

- "RNXCMP":RNXCMP :=
  Yuki Hatanaka creó estos programas que permiten (des)comprimir un archivo de observaciones RINEX en otro más pequeño en formato ASCII.
  "Data - Hatanaka Format Information":hatanaka
  "Formato RINEX en Wikipedia.org":rinex

- "GNSS Format Descriptions":gFD :=
  Explicación de los formatos estándar. Por ejemplo: "Observation RINEX 2.11 Format":formatos.

- "GPS Web Calendar":gpscal :=
  Fechas específicas para la comunidad GPS.

[geocoo]/software/geocoo.zip
[teqc]https://www.unavco.org/software/data-processing/teqc/teqc.html#executables
[toolkit]http://www.unavco.org/software/data-processing/teqc/teqc.html
[RNXCMP]http://terras.gsi.go.jp/ja/crx2rnx.html
[hatanaka]http://www.unavco.org/software/data-processing/preprocessing/preprocessing.html#hatanaka
[rinex]https://es.wikipedia.org/wiki/Rinex
[gFD]http://www.gage.es/gFD
[formatos]http://www.gage.es/sites/default/files/gLAB/HTML/Observation_Rinex_v2.11.html
[gpscal]http://navigationservices.agi.com/GNSSWeb/
